**2. 绒毛戴星草 图版10: 10-15**

Sphaeranthus indicus L., Sp. Pl. 927. 1753; Hook. f., Fl. Brit. Ind. 3: 275. 1881, p. p.; Gagnep. in Lecomte, Fl. Gen. Indo-Chine 3: 566. 1924, p. p.; Robyns in Kew Bull. 1924: 197. 1924; Ross-Craig in Hook. Ic. Pl. 36: 21. 1954. ——Sphaeranthus hirtus Willd., Sp. Pl. 3: 2395. 1803. ——Sphaeranthus mollis Roxb., Hort. Beng. 62. 1814; DC. Prodr. 5: 369. 1836.

芳香草本。茎直立或斜升，高20-60厘米，基部径3-5毫米，多分枝，有沟纹，被长柔毛或绒毛，节间长1-2.5厘米，茎翅狭窄，边缘有刺状尖齿。茎叶倒卵状长圆形，长3.5-6.5厘米，宽1-2.5厘米，基部渐狭，沿茎下延成狭翅，顶端钝，边缘有细尖重锯齿，两面被浅灰色绒毛或长柔毛和具柄的腺体，中脉在叶下面稍凸起，侧脉5-7对，不明显；上部叶较小，长约1.2厘米，宽约0.5厘米。复头状花序球形或近椭圆形，长10-14毫米，宽约10毫米，红紫色，单生于枝顶；头状花序极多数；总苞片10-12个，外层绒状匙形，草质，长4-4.5毫米，顶端细尖，背面被密毛，边缘有缘毛，内层匙状长圆形，干膜质，长约4毫米，顶端钝或有小尖头，背面被毛，上半部边缘有缘毛。雌花较多，约12-16个，丝状，长3-4毫米，具长约0.2-0.3毫米的细柄，花冠管下部不膨大或略膨大，无毛，檐部3齿。两性花2-5个，长约4.5毫米，花冠管近钟状，向下渐细，有时中部稍凹入，具腺点，檐部5裂，裂片近三角形。瘦果圆柱形，有4棱，具腺点，长约1毫米。花期12月至翌年4月。

产云南西南部（澜沧、西盟），据记载也产于广东。生河边沙滩、草地或灌丛中，海拔700-1000米。亚洲热带地区、非洲的马达加斯加及澳大利亚北部也有分布。
